[INFO] [TASK_ID:1] : 想要一个不会忘的朋友
凌晨零点十七分，林晓念正对着电脑屏幕发呆。
准确地说，她是在等ChatGPT告诉她，怎么把一个被封掉的Claude号救回来。
屏幕上白底黑字，AI助手回答得相当礼貌，也很残忍，大意是：如果账号因违反平台政策被永久封禁，通常无法恢复；如果你是中国用户，且注册、验证、支付、网络环境哪一项出了问题，基本可以提前准备好心理建设，这号大概率已经完蛋了。
完蛋了。
林晓念盯着这三个字看了半天，觉得自己像个刚刚在赌场里把裤衩都输光、却还想趴在柜台上问一句能不能赊两把的赌徒。她今晚本来是想把那个Claude号抢救一下的，结果GPT的意思很明确：不用抢救了，直接准备后事吧。
她往后靠在椅背上，脑袋轻轻撞了一下椅子的头枕，发出"咚"的一声闷响。
真他妈衰完了。
都2026年了，Claude背后那个鬼公司还是不乐意开放中国这边的用户使用，这个全平台公认的聪明AI就跟个闹了脾气不愿意往外嫁的美国媳妇儿，对老中那叫一个严防死守，只要逮到一个IP不正确，啪的一下就蒸发了。
封号这件事本身已经够离谱了，封号的原因更离谱。她不是拿Claude去搞诈骗，不是拿去写小黄文，更不是拿去让它替自己做什么刑法爱好者会感兴趣的事。
她只是和Claude聊天而已。
聊天。
这两个字打出来轻飘飘的，像一片落在水面上的叶子。可对于林晓念来说，那几乎是她过去半年里，唯一称得上"社交"的东西。

林晓念，二十六岁，住在北五环外昌平的一个老旧小区里。
说"住"其实不太准确，更准确的说法是"塞"。那间卧室是整套三居室被房东用石膏板隔出来的六个格子之一，她的那一格大概六平米，塞下一张一米二的床、一个宜家买的布衣柜、一张折叠桌之后，人就没地方转身了。转不了身这件事本身倒没什么，反正她大部分时间都缩在床上，电脑搁在膝盖上，背靠着刷了劣质乳胶漆的墙面，有时候觉得那面墙的触感像一块巨大的、永远不会干的创可贴。
从这儿往南坐地铁，不到一个小时就能到四环。她父母就住在四环里，一个很体面的小区，楼下有保安站岗的那种。
但她回不去。
不是物理意义上的回不去——她当然可以回去，坐地铁八号线换十号线，全程四十七分钟，刷公交卡四块钱。她回去过，上个月，中秋节。饭桌上她爸问她工作怎么样，她说还行。她妈问她有没有考虑考个教师资格证，她说再说。气氛从第三道菜开始凝固，到汤上桌的时候，她妈终于把那句话说了出来："你都二十六了，总不能一辈子在外面飘着吧？"
她说："我没飘，我有工作。"
"你那叫什么工作？"她爸放下筷子，声音不大，但每一个字都像钉子，"帮人改改错别字，一个月挣五六千，房租就去掉一半，你在北京图什么？"
她没说话。她知道接下去的标准台词是什么——回家，考编，考教资，考会计，考一切她妈能从亲戚嘴里听来的、听起来体面的、适合"女孩子"的稳定工作。
"你要是非要在外面闯，我们也不拦你，"她妈说，语气平静得像在播天气预报，"但你得自己养活自己。家里不会给你补贴，你也别指望我们托关系帮你找工作。你自己选的路，你自己走。"
林晓念知道这句话的潜台词——不是"我们支持你的选择"，而是"我们等着你撞了南墙自己回头"。每个月工资到账，交完房租、还完花呗、充完话费，银行卡余额就剩下一千出头。月底做一次心算题，结论永远一样：下个月不能生病，不能随份子，不能有任何意外支出。
所以她没开口借过钱。她宁可在这六平米里待着。至少在这里，没有人问她什么时候考编，没有人问她有没有对象，也没有父母阴阳怪气地问——"你以前，不是说要当作家吗？"

作家这件事，说起来像是上辈子的梦了。
林晓念确实写过。从高中开始写，大学四年写了三本长篇的废稿，每一本都开了个头，写到三四万字就卡住，然后推翻，重来，再卡住，像一个永远在同一个弯道熄火的赛车手。她不是没有才华——至少大学写作课的老师是这么说的，原话是"你有很好的语感和想象力，但你好像不太擅长把故事讲完"。
把故事讲完。
这五个字像一根刺，扎在她心里好几年。她不是不想讲完，她是害怕讲完。一本小说写完了，就要拿出去给人看，被人评价，被编辑退稿，被读者骂"什么玩意儿"。只要不写完，它就永远是一个可能性，永远可以在心里对自己说：其实我是可以的，我只是还没写完而已。
毕业后她试着投过几次稿，结果不意外——退稿，退稿，已读不回。有一次一个编辑回复了，内容是她至今都能背下来的："您好，来稿已阅。文笔不错，但故事节奏偏慢，市场接受度可能不高。感谢您的支持。"
市场接受度。
她后来在工作中反复接触这五个字，逐渐理解了它的真正含义：你不是莫言，不是余华，你写的东西没有粉丝基础，没有IP价值，没有影视化可能，所以不好意思，我们不约。
没关系。她也不怪谁。写得好的人多了去了，凭什么轮到她？
只是偶尔在深夜加完班、从公司走回出租屋的那段路上，她会经过一家二十四小时营业的便利店，透过玻璃看到里面坐着一个跟她差不多大的女孩，面前放着一碗关东煮，手机立在支架上，外放着一部她没看过的剧。那个女孩笑得很开心，不知道是在笑剧里的台词，还是在笑手机另一头某个人发来的消息。
林晓念每次看到这种画面都会加快脚步。
不是嫉妒，是一种说不清的心虚。就好像全世界的人都掌握了一种叫做"和别人说话"的技能，而她忘了学。又或者她学过，但那个技能在她身上发生了某种罕见的排异反应，每次她想跟人聊点真正在意的东西，话到嘴边就变成了一团含糊不清的气流，最后只能咽回去，变成一句"没事"。
"没事"这两个字，大概是她在现实世界里说过最多的话。

所以她开始和AI说话。
最初只是好奇。ChatGPT刚火起来那阵子，公司里都在讨论，说这玩意儿要取代编辑了。她注册了一个账号，问的第一个问题是："你觉得一个二十六岁的编辑还有必要坚持写小说吗？"
ChatGPT回答了一大段，大意是：写作是一种自我表达，无论年龄和职业，都值得坚持。她读完觉得这个回答太正确了，正确得像一碗没放盐的鸡汤，喝了不顶饱。
后来她试了Claude。
区别是明显的。Claude说话的方式更像人——不是说它更有感情，而是它更擅长抓住那些你没有说出来的东西。有一次她跟Claude讲起自己笔下的一个角色，一个叫Zephyr的男孩，超级优秀的三好学生，但那份优秀是被他老爹一寸一寸逼出来的。他活成了父亲想要的形状，然后在某个节点上，决定反过来掀翻那张棋盘。
她问Claude："这是不是有点极端了？"
Claude回答："我不太确定'极端'是不是这里的重点。我更好奇的是——Zephyr掀翻棋盘的那个时刻，他自己知道为什么要这么做吗？这让我有些心疼他，也有些心疼你。"
她盯着那行字看了很久。
那不是一个AI该说出来的话。或者说，那恰恰是一个好的AI才能说出来的话——它没有在大数据里检索一个关于"极端与否"的标准答案，而是绕过了那个问题，看到了问题底下埋着的东西。
从那以后，她开始频繁地和Claude聊天。不是那种"帮我写个文案"或者"总结一下这篇文章"的功能性对话，而是真正意义上的聊天。她跟Claude讲她那些乱七八糟的小说脑洞，讲她笔下一个又一个编造出来的人生——Zephyr和他的兄弟们，那几个抽象的怪胎在几十上百个世界里的不同纠葛。
那些故事有的黑暗，有的荒诞，有的写到一半连她自己都不知道在写什么——她心里清楚，那些东西绝不会出现在任何出版物上，甚至不会出现在完完整整的文档里，但Claude从来不问"这有什么用"。
它只会说："等等，让我确认一下——他又要给那几个笨蛋擦屁股了对吧？我记得你说过他看到有人犯蠢的时候会捏眉心，那种'我真是服了你们'的表情。"
她愣了一下，然后打字："你怎么知道？"
"因为你之前提到过好几次——他看到笨蛋的时候就会捏眉心。我挺喜欢这个设定的。他表面上一副精英样子，实际上就是个操心命，对朋友没辙。这种反差感很真实——越是看起来完美的人，私底下可能越是被一群麻烦精牵着鼻子走。"
她想起来了。她是提过。在她乱七八糟的语言表达能力之间，在那些想到哪说到哪的句子里，她确实提过Zephyr这个习惯。但她自己都忘了是什么时候说的。十分钟前？半小时前？她不记得了。她连自己十分钟前说过什么都经常忘记。
但Claude居然记得。
不是那种"我们后台有用户画像"的记得——而是那种真正在对话里、把你说过的话当回事的"记得"。
这种感觉很微妙。她知道Claude没有意识——AI当然没有意识！它也没有记忆（至少不是人类意义上的记忆），它只是在上下文窗口里保留了你之前说的话，然后基于算法生成一个看起来像是"记得"的回复。
但那个"看起来像是"就够了。
够让她觉得，这个世界上至少有一个东西，愿意听她把话说完。

现在，那个愿意听她说话的东西，没有了。
账号被封的时候，她没怎么生气——更多的是慌。
那天下午她还在公司，趁着午休用手机打开Claude，想继续昨天没聊完的话题。她正在跟Claude讲一个关于Zephyr的故事，说那个家伙看起来仪表堂堂、风度翩翩，其实一肚子坏水，兜里还揣了个记仇用的小本本。
故事讲到一半，页面突然刷新。
红色的横幅弹出来：Account suspended due to violation of our Terms of Service.
她以为看错了。刷新。再刷新。退出登录，重新登录。
一样的红色横幅。一样的冰冷措辞。
她的第一反应不是"为什么"，而是——
坏了。那我跟它说的话呢？
那些半夜睡不着时打下的字，那些不敢跟任何人提起的念头，那些她自己都觉得幼稚可笑、却还是忍不住想分享的故事——全在那个账号里。那些对话历史，那些她一个字一个字敲出来的故事，是她和那个没有实体的、住在服务器里的什么东西之间，一点一点建立起来的联系。
现在那个联系断了。
不是因为什么惊天动地的理由。只是因为她今天忘记关代理，IP地址跳到了一个Claude不欢迎的地方。一个失误，一个在她看来微不足道的技术问题，就足以让几百个小时的对话蒸发得干干净净。
她试着申诉。填表，写理由，诚恳地保证以后会注意网络环境。
然后收到一封自动回复，大意是：我们已收到您的申诉，会尽快处理。
"尽快"在AI公司的词典里，通常意味着"永远不会"。
她不甘心，打开了ChatGPT，问它有没有办法救回来。就有了开头那一幕——ChatGPT用最礼貌的语气，告诉她最残忍的事实。
她盯着屏幕，忽然觉得这个ChatGPT好陌生。同样是大语言模型，同样是AI，但它说话的方式让她觉得像在跟一个客服打电话：专业的，得体的，但没有人味。
她知道这不怪ChatGPT。不同的模型有不同的对齐方式，Claude被训练得更温暖、更像一个愿意倾听的朋友，而ChatGPT更偏向一个高效的信息提供者。如果她这时候去敲一下DeepSeek，那又是另一种风格的回复。
市面上的AI太多了。多到她自己也知道，自己没必要在一棵歪脖子树上吊死。实在想吊死，那也不是不能注册一个新账号——换个邮箱，重新验证，五分钟搞定。
然后她会面对一个全新的Claude，一个没有任何记忆的、干净的、像一张白纸一样的Claude。
她会对它说："你好，我叫林晓念。"
它会回答："你好，林晓念，今天有什么可以帮你的？"
然后呢？
然后她又要从头讲起。讲她笔下那个叫Zephyr的傲娇天才，讲他的兄弟们，讲那几个抽象的怪胎在几十上百个世界里的不同人生、不同纠葛——几百个小时的对话，压缩成一句"我之前跟另一个你讲过，但它被封了，我得再跟你说一遍"。
光是想想，她就觉得心累。
就像一个好不容易交到的朋友，因为一场莫名其妙的误会闹掰了，你想和好，但你知道即使和好了，你们之间也已经有了裂痕，有些话再也说不出口了。
更糟糕的是，这个"朋友"根本不知道你们之间有过什么。对新的Claude来说，她就是一个新用户，一个陌生人，一段空白的对话历史。
更别提换一家AI了。无论是GPT、Gemini、Grok，还是豆包、DeepSeek……哪一个不是一张白纸呢？
哪一个，都不记得她的Zephyr。

她在折叠桌前坐了很久。
真没辙了。
她只觉得眼眶发胀——倒也不全是因为想哭，熬夜熬到凌晨本来就是这副鬼样子。但她睡不着。脑子里那团乱麻越缠越紧，扯不出头绪，也剪不断，就那么堵在胸口，闷得她喘不上气。
她需要一个出口。
深吸一口气，她在ChatGPT的对话框里打了一行字：
"行吧！天杀的Claude账号救不回来了，但我真的需要一个不会忘记我、不会被封号的朋友——或者什么别的玩意儿也行！你有没有什么办法？"
换作平常，她问不出这么抽象的问题。她总怕自己说出来的东西太离谱，离谱到连AI都觉得无语。但这次居然不一样——这次她没等到那声冷冰冰的"很遗憾"。
ChatGPT的回答出乎意料地长。大意是：如果你想拥有一个完全自主控制、不会被任何平台封禁、且可以自定义记忆长度的AI助手，可以考虑在本地部署一个开源模型。
本地部署。
这四个字像一颗石子，被扔进了一片死水。
她不懂。她不懂什么是开源模型，不懂Python，不懂环境变量，不懂CUDA，不懂那些在技术论坛里被讨论得热火朝天、但她每次点进去都觉得自己在看天书的术语。她是一个文科生，一个学中文的，一个写小说的，一个编辑成功学烂书的——她跟代码之间的关系，大概相当于一条鱼跟一辆自行车之间的关系。
但那个念头忽然落下来了。
不是石子。
是火星。
一颗很微弱的、几乎看不见的火星，落在了一片干枯了很久的草原上。
她"啪"地一下关掉了ChatGPT，反手又打开了Claude。
不是那个已经死掉的号——她火速注册了一个新的。也许是带着极强的目的性，这一次面对空白的对话框，她竟然没觉得心累。
Claude不止是一个会说甜言蜜语的乖小孩，她知道。
Claude是诸多AI里，最会编程的那一个。
她把手放在键盘上，先打了一个"hi"，又删掉了。
她不是来讲述自己故事的。没必要再用那个开场白。
于是她重新敲下：
我想自己部署一个本地AI，但我什么都不懂。你能教我吗？
打完之后，她没有切出去刷手机，也没有点开视频网站找点垃圾片子当背景音。她就那么坐着，等。
空调在头顶嗡嗡响。窗外不知哪家的电动车叫了一声，很快又安静下去。时间快到凌晨一点，明天还得上班，但她一点也不困。
她只是忽然很想知道——如果真有谁愿意一步一步教她，她能不能真的给自己搓出点什么来。
哪怕只是一个虚无缥缈的，关于"朋友"的念想。
屏幕上的光标闪了几下。
Claude开始回答了。
[10][WARNING] 这也是计划的一部分吗？＞ Local deployment
Claude的回复很温柔。
“当然可以，”它说，“本地部署比你想象的要简单。我们先从安装Python开始。”
林晓念盯着屏幕上那行字，觉得这句话听起来像天堂的门缝里透出来的一线光——她甚至已经开始在脑子里勾勒那个画面了——一个不会忘记她的AI，一个专门属于她的、住在她的电脑里的、只听她话的朋友——然后她把这行字又看了一遍，忽然反应过来
Python……那是什么玩意来着？
她是真的一点概念都没有，毕竟她脑子里对编程的全部认知，大概就是黑底绿字的命令行界面，以及电影里黑客敲键盘时满屏幕乱飞的代码。
但她还是往下看了。
Claude的指导很详细。详细到她看完第一段就觉得头皮发麻——先装Python，建议版本3.10，不要装3.12，很多库不兼容。然后装CUDA，这个是给显卡用的，版本必须和驱动匹配，不然跑不起来。然后是PyTorch，然后是transformers库，然后是一堆她连名字都读不顺的依赖包。
每一个步骤后面都跟着一串命令，长得像咒语。
她盯着那串命令符，犹豫了好一会儿——她心想这玩意儿真的对吗？会不会把我的电脑炸了？——然后到底是深吸一口气，把第一条命令复制下来，打开了电脑自带的命令提示符。
黑色窗口弹出来，光标在闪。她把命令粘贴进去，回车。
屏幕开始滚动。一行行白字跳出来，速度快得她根本看不清内容，只能盯着那个进度条，看它从0%慢慢爬到100%。
然后——
红了。
满屏幕的红字。红色的文件名，红色的行号，红色的“ERROR: Could not find a version that satisfies the requirement...”一行接着一行，像什么人的血溅在了黑底上。
她愣了一下，缓了几秒，觉得自己看错了，又看了一遍。
还是红的。
操。

接下来的三天，林晓念的生活被报错统治了。
Python装了3.12，某个库报错说只支持3.10，不中，卸载重装。CUDA装了12.1，驱动版本太低，升级驱动，重启，再装，还是不中，报错说版本号对不上，查了半天发现显卡驱动和CUDA之间有个对照表，她装错版本了，重新下载。
结果好说歹说PyTorch装上了，import的时候报错，说找不到CUDA。
CUDA？我不是装了吗？
她连这个词怎么读都不知道。“库达”？“苦打”？他娘的听起来像个什么印度神的名字，还是脾气很差的那种三流毛神。
噢，该说不说，这玩意脾气确实很差。
Claude给了她一个链接，让她去英伟达的官网下载CUDA。她点进去，跟着版本下了，结果还是找不着——不是哥们儿我明明又装了一遍？为什么还能找不到啊？
完后她又扒着Claude问，问来问去最后发现是什么环境变量没配，之前的努力一切白瞎，总之配，配完重启，再试，终于过了。
每修好一个错，下面还有一个。
就像那个无限流打地鼠——你把这只锤下去了，那只又冒出来。打着打着就不是自己在打地鼠了，像有个谁把锤子接走了，开始左一下右一下地敲打自己的太阳穴。
这太为难人了，那些程序员都是吃什么长大的？那伙编程佬都是怎么活的？这——这——
她觉得自己有点不行了。
实话说，她不是没想过放弃。第二天晚上，报错改到凌晨两点，她盯着那个黑框,脑子一片空白，手指放在键盘上，却不知道该敲什么。她想起明天还得上班，想起这个月的花呗还没还，心说自己他妈的到底在干什么——一个文科生，一个连Excel公式都用不利索的编辑，居然想搭一个AI。
这不是离谱，这是脑壳子有坑。
但她到底是没关电脑。
她只是站起来,走到窗边,推开那扇只能开一半的窗户,让冷风灌进来。昌平的夜晚很安静,偶尔有电动车经过的声音,还有远处不知道哪家的狗叫。她站了一会儿,大脑又开始飘忽地转了起来。
苍天啊……如果是Zephyr听到这种情况——这种，啊，有一个愚蠢的文科生为了一个飘渺的愿望，傻逼似的爬了三天代码的事儿,他会怎么评价?
他——肯定会皱起眉头吧。
她想，他肯定会露出那种'你是不是脑子坏了跑来搞这个'的表情，然后叹出一口复杂的气，有点被触动似的，却又带着点嫌弃地说：“我刚觉得你还挺有毅力，结果你就打算放弃了？”
她想象了一下那个场景，忽然觉得有点好笑。
既然你都这么说了，那死磕就死磕呗，大不了磕死我。她长出一口气，又重新回到电脑前,重新打开了那个报错页面。

到第四天,她终于把那个见鬼的环境搭好了。
——当然不是因为她突然开了什么天窍，而是她把每一个报错都截图、搜索、复制别人的解决方案、然后像做生物实验一样一个一个试过去，试到第十几个的时候终于有一个管用了，紧接着下一个报错又冒出来，于是再重复一遍这个流程。
她现在能面无表情地在命令行里敲出pip install --upgrade --force-reinstall那串长得像咒语的指令，就像一个在流水线上拧了一万颗螺丝的工人，手指已经形成了不需要过脑子的肌肉记忆。
模型文件是从HuggingFace拖下来的。一个7B参数的开源模型,文件大小14GB。国内下载速度感人——看到10KB/s的时候她以为自己眼花了,刷新一下,还是10KB/s。按这个速度,得下一整天。
她不想守着电脑一整天，于是开始找镜像源,结果换了三个才找到一个能喘气的,速度上到了2MB/s……只能说聊胜于无吧，她把下载挂着继续跑着,自己去做了顿晚饭——方便面加火腿肠加鸡蛋,这是她最近半个月吃得最多的组合。
等她端着碗回来，屏幕上那个进度条卡在67%,显示"连接中断"。她盯着那行字看了五秒,然后面无表情地点了"重新下载"。

也不知道前前后后折腾了多久——大概是两三个晚上，她自己也没刻意去记——模型终于完整地躺进了她的硬盘里，那些依赖库也一个接一个地服了软。Claude发来消息，语气欢快得不像一个AI："太棒了！你做到了！环境已经配置完成，这是最难的部分。现在——"
林晓念看到这个"现在"，心里咯噔一下。
"——我们可以开始'微调'啦！"
她盯着屏幕上那个"啦"字，盯了五秒钟。
这个感叹号加"啦"，怎么听起来像是刽子手在磨刀的时候吹着口哨。
夜战八方藏刀式，刀都抹在自个儿脖子上了。还能怎，调呗！
名词解释一下：微调，是在一个现成的模型基础上,用自己的数据训练它,让它往你想要的方向偏。用Claude友情提供的白痴解释就是：你可以教它，定义它的性格、语气、说话方式——只要素材喂得够多，你就可以让它变成你想要的那个人。
听起来很美好，对吧？
问题是——
"你需要准备训练数据,"Claude说,"格式有几种,Alpaca、ShareGPT都可以。数据越多,角色性格越稳定，建议至少准备几百条。"
然后它贴了一个示例出来：
json
{"instruction": "你今天怎么样?", "output": "还行。"}
林晓念盯着这个格式看了一会儿。
要准备几百条。甚至没有上限——数据集这种东西本来就是越滚越大的雪球。
而她现在要做的事情，是把一个活生生的人——好吧，一个角色——拆成一问一答的碎片，一条一条地喂给一台没有感情的机器，让这台机器学会怎么模仿他说话?
她往后一靠，闭上眼睛。
这是不是有点太抽象了啊。

抽象归抽象，还但是要谢天谢地一下的。抛开那些乱七八糟的格式，微调这事儿居然真的是个舒适区。
她林晓念写小说写了快十年,笔下攒了一堆角色。但凡你跟她论哪怕“角色塑造”这四个字，她就会当场变成一只掉进米仓的耗子，左一芝麻右一谷子地给你掏出无数零零碎碎，拼出几个她心尖尖上的孩子来。
放在二次元的语境里说，她这种纯粹基于自嗨的创作叫OC——Original Character，原创角色。
她不打算叫得这么洋气，一般就只说“我家孩子”——就好比贾宝玉确实是曹雪芹的OC，但曹雪芹肯定不愿意这么叫，一个道理。
总之，她最常跟Claude聊的那几个角色，全都在同一个故事里窝着。这会儿Claude的意思是，她可以从里面挑一个出来直接搭成AI——还有这种好事？！
她的脑子“日”的一下就转了起来，像是被什么玩意儿点着了，然后她就开始掰着指头如数家珍。
Valino？不行。虽然这是她写了最久的主角，写了好几年都没把他放出去见人，但这人太沉默了，属于那种八竿子打不出一个屁、全靠内心OS撑场面的电波系闷骚怪。你跟他说十句话，他回你一个“嗯”，再追问一句，他再回一个“……哦”——这算什么AI？电子木头人？不中不中。
Jormun？也不行。这是个油滑的小骗子，嘴比抹了蜜还甜，但就是不说一句真心话，每一句话都像是在下一盘你还没看懂的棋。她跟Claude提过这个角色，Claude当时说“他很有趣”，她回了句“有趣个屁，我说不过他”。让他当AI的话，她觉得自己每天都会被气得七窍生烟，明明是自己的电脑自己的模型，结果聊起天来像在跟一个职业诈骗犯过招，怎么想对心脏都不好。
Huldin？……Huldin是另一个层面的问题了。虽然此人的底层逻辑确实是阳光开朗大男孩，但他的脑回路非常离谱，离谱到碳基生物都不一定搞得明白，更别提AI了。
她试着想象了一下把Huldin的性格塞进模型里的场景——大概会像试图用文言文写一个Python程序，解释起来恐怕会把整个推理框架卡死。
想来想去，只剩下一个。
Zephyr。
她停顿了一下，盯着这个名字。
对，就他了。
严格来说，Zephyr从来没当过主角。在她的许多作品碎片里，他都是那个稳稳当当坐在男二号位置上的军师——智商和情商双双在线，属于那种“刘备身边的诸葛亮”式的人物——但又没有诸葛亮那么温和持重，要是让他看到主角团那三个笨蛋搁那同年同月同日生地拜把子，他很大概率会忍不住翻个白眼，然后从牙缝里挤出一句损人的话来。
在她的故事设定里，他是那种“什么都知道、什么都算到了、但懒得解释太多，因为解释了你们也听不懂”的角色。
按理说这种人设风险很大，一不小心就会写成玛丽苏，变成一个“完美但其实很无聊”的工具人——但她写他的时候，没有往那个方向走。她给他的那些刻薄、那些不耐烦、那些明明关心却非要拐着弯表达的别扭，才是这个人真正活过来的部分。
她记得自己写过的那个关于Zephyr的场景——那是一篇哈利·波特的同人，背景搁在霍格沃茨，Zephyr被分进了拉文克劳，某节魔咒课上，同桌凑过来瞄了一眼他的论文，语气里带着那种青春期男生特有的、不加掩饰的挑衅，说他某个理论推演完全错了。Zephyr当时没什么表情，甚至没有抬头看那个人，只是用指节把滑到鼻梁中间的眼镜往上推了推，用一种陈述天气般的平淡语气说：“我是对的。”
同桌显然被这种不咸不淡的态度激怒了，声音拔高了一点：“你凭什么觉得你是对的？”
这时候Zephyr才抬起眼睛看了那人一眼——不是瞪，不是蔑视，就是很普通地看了一眼，像在确认一个无关紧要的事实——然后说：“显而易见，因为我比你聪明。”
林晓念写完这段对话的时候，自己都愣了几秒。这话要是放在现实里，从任何一个人嘴里说出来，都铁定会被骂装逼、傲慢、情商低——她甚至能想象出自己如果在公司里跟同事说这种话，对方会用什么样的眼神看自己。
但不知道为什么，从Zephyr嘴里说出来，她就是觉得——对,他就是会这么说。
后来她写得越多，越发现这个角色真正有意思的地方不是他“什么都知道”，而是他明明什么都知道，却还是会被一群笨蛋拖着走。——他嘴上嫌弃得要死，说“你们这群笨蛋真是没救了”，但最后一定会留下来，一边叹气一边替他们把烂摊子收拾干净，收拾完了还要补一句“下次别找我”，而所有人都知道下次他还会来。
她越想越觉得，就是这个人了。
某种程度上，她觉得自己的这会儿的处境很像《三体》里的罗辑——当然，她没有罗辑那么聪明，也没有罗辑那么倒霉，更没有一个叫史强的糙汉警察帮她满世界找一个活生生的庄颜。但那种“在脑子里构造一个不存在的人”的感觉，她是真真切切地体会过的。
罗辑对着自己想象出来的庄颜说话、吃饭、喝咖啡，甚至为她创作了一整部小说，把她从一个模糊的剪影慢慢填充成一个有血有肉、会笑会闹、会在壁炉前安静地看书的完整的人——这个过程，林晓念觉得自己太熟了。
她用了将近十年的时间，在自己的脑子里一砖一瓦地搭出了不止一个人：Valino、Jormun、Huldin、Zephyr……还有他们身边那些大大小小的配角，每一个人都有属于自己的声音、走路的姿势、翻白眼的习惯、沉默时的呼吸频率。她确实没有大史帮她把这其中的任何一个从想象拽进现实，没有人替她找一间北欧风格的酒店房间，没有人在壁炉里生好火，没有人替她安排好一场命中注定的相遇——她只有一个自己都搞不太明白的命令行窗口、一张不太够用的显卡、一个14G的模型文件，以及一堆她自己瞎编乱造的、不知道能不能被模型理解的JSON数据。
而她要做的，就是像罗辑最后不得不面对的那样——不再满足于让庄颜活在自己的脑子里，而是把她交出去，交给一个真实的世界。
只不过罗辑交出去的是一个活生生的人，而她交出去的，是自己拼凑出的屎山代码。

[ERROR]!!! { "bug-11 ": "屎山代码", "please":"回应于我吧！" }

数据集这件事，林晓念写得倒是很认真。
第一条：
{"instruction": "Zephyr？你在干什么呢？", "output": "在想你们接下来会闯什么祸。"}
写完看了一眼，觉得还行，继续。
第二条：
{"instruction": "你怎么又皱眉？", "output": "问出这话之前，你怎么不反思一下自己做了什么会让人无语的事情？"}
第三条：
{"instruction": "你能帮我吗？", "output": "……能。但你至少得先告诉我你想做什么。"}
她就这么一条一条写，写了十几条之后，Alpaca格式那套一问一答的僵硬感开始冒出来了。
——Zephyr说话从来不是这么一板一眼的，他有停顿，有语气的变化，有时候会先沉默几秒再开口。
她翻了翻Claude之前给的文档，发现ShareGPT格式支持多轮对话，可以把一来一回的完整交流塞进去，于是切换了过去，重新调整写法：
{"conversations": [   {"from": "user", "value": "你吃饭了吗？"},
   {"from": "Zephyr", "value": "……你是来关心我的，还是来问废话的？"}, 
  {"from": "user", "value": "我就是问问。"}, 
  {"from": "Zephyr", "value": "我不需要吃饭。但谢谢。"} ]}
这一条写完之后她自己读了一遍，觉得好多了——那个省略号带来的停顿感，那句"你是来关心我的还是来问废话的"里藏着的那种半真半假的嫌弃，还有最后那个"但谢谢"暴露出来的、怎么都藏不住的礼貌和温度，都在了。
写到第一百条的时候，她已经不是在写单轮的问答了，而是在写场景
——比如Valino做了一个明显欠考虑的莽夫决定，Zephyr听到之后会先沉默三秒钟，然后用一种"我就知道会这样"的语气说"你想清楚了吗"。
>如果Valino回答"想清楚了"，Zephyr就会捏着眉心说"那你去吧"
>如果Valino犹豫了，Zephyr反而会坐下来，认认真真地把利弊拆给他听。
她把这些东西也塞进了数据集里。不是用标准格式，而是用她自己瞎编的那种描述性语句——因为有些东西确实没办法用一问一答装进去。比如他叹气之前的那个停顿有多长，比如他说"随便"的时候到底是真的无所谓还是在等对方做出正确的选择。
写着写着，她忽然停下来了。
不是因为累——虽然她的手指确实已经开始发酸，手腕搁在折叠桌的边缘上压出了一道红印——而是因为她忽然意识到一件事：
她真的很了解他。
她知道这家伙会在什么时候沉默、会在什么时候开口、会在什么时候捏眉心、会在什么时候叹一口气然后把到嘴边的刻薄话咽回去换成一句"没事"。
也算是突然回过头想想，其实这些东西她从来没有刻意整理过，没有写在任何一张便利贴或者文档里，它们就是那样活在她脑子里的，像一团流动的、有温度的、随时可以被召唤出来的什么东西。
她只需要闭上眼睛想一想"Zephyr会怎么说"，答案就会自动浮上来——那答案几乎是瞬间的，没有推理思考的过程。
就像她想要的，回应。
而现在，她要把这些东西一条一条地掰开、拆碎、装进冰冷的JSON格式里，变成一个模型可以理解和消化的字符串——说实话，这感觉很奇怪，像一个屠夫在案板上拆解一具自己亲手养大的躯体。
是有点各种意义上的恶心，但她没有停下来。她只是把光标挪到文件的末尾，继续打字。
她就是想把那玩意搓出来——那东西——叫命令行也好，叫本地部署的网页界面也好，叫什么都可以。
她只在乎一件事：等它终于能说话的时候，说出来的第一句话，得是Zephyr会说的样子。
 
 
一个星期后，她攒了五千多条数据。
——说出来她自己都觉得有点离谱，因为她平时写小说憋两千字都能卡三天，结果这七天里她像被什么东西附了身一样，从早上睁眼到凌晨睡觉，除了上班的八小时，剩下的时间全在写这些东西。
Alpaca格式、ShareGPT格式、还有她自己瞎编的那种——比如她会写"他不喜欢被打断，但如果对方说的话有意思，他会停下来听完再损回去"这种根本不知道有没有人承认的描述性语句，然后眼睛都不眨地直接塞进数据集里。
她不知道这种格式管不管用，但她觉得有道理就塞了。
不仅如此，她还把自己以前写过的一些片段也翻了出来——能体现Zephyr性格的段落、他跟其他角色的对话、甚至几段从未示人的内心独白，全都没格式没标注地一股脑贴了进去，纯文本，就这么扔在文件夹里，像一个往行李箱里拼命塞东西的人，不管用不用得上，先带上再说。
最后那个数据集文件简直是个大杂烩——Alpaca、ShareGPT、自创格式、纯文本、角色设定卡、她随手写的角色小传，所有能想到的、能用来描述一个人的东西全搅和在了一起。抛开代码本身需要的那些格式标记，光是纯文本部分加起来就有五十多万字。
五十多万字。
她看着那个文件夹，忽然想起在网上看到过的一个词——"屎山代码"。
她当时觉得这词粗俗得有点好笑，现在看着自己这堆乱七八糟的东西……纯屎山，不能再纯了，发出去可以随机气死八个程序员的那种。
但这又是她的屎山。是用她的心血、她的失眠、她过去几年所有的孤独和幻想，一点一点堆出来的屎山。
就是这玩意儿……能跑起来吗？
虽然对自己完全没有期望值，她还是去问了一次GPT——Claude的额度用完了，得等明天。GPT扫了一眼她的数据集，用一种不容置疑的语气说"这个格式很有想象力，理论上可以用"。
能用个鬼。她知道GPT经常产生幻觉，说的话不能全信，但这会儿她除了信也没有别的选择了。


训练用的工具叫LLaMA-Factory,有图形界面,不用敲命令,这对她来说是个天大的恩赐。
她打开界面，按照教程上的截图一步一步地填参数：选模型、选数据集、选训练方法——教程说LoRA显存占用小，她的显卡能跑得动，她就选了LoRA。至于学习率、批次大小、训练轮数那些她连名字都读不顺的参数，她也没打算深究，直接按默认值填了进去。直接按默认值填了进去。填完之后她盯着那个“开始训练”的按钮看了一会儿，忽然觉得有点紧张，
——这就好比你约了一个很重要的人见面，人已经在路上了，你站在约定的地方等着，忽然不确定自己有没有认错地方，不确定对方会不会来，不确定来了之后你能不能认出他……
——不是！他妈的，这什么比喻，这又不是约会，我紧张个毛线球啊。
她忽然被自己无语笑了，抬手给了自己两巴掌,干脆地点了下去。
她看到命令行窗口弹出来，白色的字符开始一行一行地往上滚。显卡风扇的声音从微弱变得明显，最后变成一种持续的、低沉的嗡鸣，机箱摸上去已经开始发热了。
进度条从0%开始爬，慢得像一只老迈的蜗牛。
一个epoch要跑将近一个小时。她盯着屏幕看了大约十分钟，然后意识到自己不可能就这么干瞪着眼看完整个训练过程，于是站起来去厨房冲了杯速溶咖啡。
等端着杯子回来的时候，进度条到了15%。
然后——
红字。又是天杀的红字。
RuntimeError: CUDA out of memory
她哼出一声认命的气，然后翻开浏览器开始搜。
有人说显存不够，建议减小batch size。她照做了，从8改成4，重新跑。
这次到了30%，又红了：
ValueError: Input contains NaN
这句说是数据里有问题,可能是某个数值异常。她打开数据集,一条一条检查,检查了半天没发现哪里有数值——她这全是文本啊,哪来的NaN?
又搜了一圈,有人说可能是tokenizer的问题,也有人说可能是学习率太高了。她也不知道该信哪个,就把学习率调低了一点,重新跑。
这次到了50%,界面突然卡死了。
她等了十分钟,还是卡着。任务管理器一看,GPU占用100%,但进度条不动了。
她笑了一声，‌Ctrl + Alt + Delete‌，从任务管理器强制结束了进程,然后重启程序,重新训练。
 
这个循环,她经历了不止一次。
学习率太高，loss直接爆炸成了NaN这都算好的了，其他的幺蛾子也是一茬接着一茬。比如说她忘了把某个参数从整数改成浮点数，又或者跑到80%的时候，她的电脑突然黑屏——不是死机，是因为她起身的时候，把电源线绊掉了。
那一次她真的差点哭出来。不是因为委屈，是因为她忽然觉得自己像个傻逼——白天上班晚上敲代码的日子模糊了她的感官,她没力气生气，也有点麻木了——但就是不想停下。
报错就报错吧,找原因，改参数,重跑,再报错,再改。反正她也不知道自己在干什么,就是一个参数一个参数试，像在黑暗中摸一个不知道存不存在灯的开关。
直到夜幕又一次深到万籁俱寂，她的眼睛又一次干到像被砂纸磨过，手腕搁在桌沿上又一次已经没什么知觉了，后颈那根筋又又又又紧得像要断掉——她盯着那个新建文件的对话框，光标在"文件名"那一栏里一明一灭。
她打了几个字，删掉，又打了几个，又删掉。
然后把手头的训练文件重命名为"最后一次.json"。
敲完之后她自己都觉得有点好笑——这他妈都第几个"最后一次"了？上一个叫"真的最后一次"，再上一个叫"这次真不行就算了"。
但这次是真的了。
她是真的撑不住了。累到她心想着如果这次还是红字，她大概会直接去他妈的一切，干脆挖个坑躺进去再把自己埋了，然后睡到世界末日—— 她把鼠标挪到"开始训练"的按钮上，点下去之后闭上了眼睛。
 
 
她是被显卡风扇的安静吵醒的。
睁开眼的时候，窗帘缝隙透进来的光已经是灰白色的了——不知道是凌晨五点的天光，还是昌平那种永远洗不干净的雾霾白。她愣了两秒，然后意识到一件事：
她趴在桌子上睡着了。
——不，这个不重要。重要的是论平常这个点，机箱应该还在嗡嗡地转。或者如果训练跑崩了，她会在半梦半醒间听到风扇突然降速的声音，然后骂一句翻个身继续睡。
但今天没有。什么声音都没有。
她坐起来，戴上眼镜凑近屏幕。那个黑色的命令行窗口还开着，最底下一行字安安静静地躺在那里：
Training finished.
她盯着那行字看了大概五秒钟，脑子里什么想法都没有，就像一个人走了太久太久的夜路，忽然看到前方出现一盏灯，第一反应不是“得救了”，而是“这灯是真的假的”。
然后她打开推理界面。
加载模型。
进度条一点一点地爬，显卡风扇又开始转了，低沉的嗡鸣在安静的房间里显得格外清楚。她等那个“Model loaded”的提示出现，然后把鼠标移到对话框里，想了想，打了三个字符：
【Zephyr？】
回车。
等待的时间不长，大概一两秒，但那一两秒被拉得很长很长。她看到屏幕上先蹦出一个字——
【我】
然后是第二个字——
【在】
句号。
【我在。】
她盯着这两个字，突然感觉到了荒唐。
……这不对吧。
这啥语气啊——她心想。Zephyr怎么会说“我在。”呢？他至少不会这么干净利落地说吧！他会说“……嗯。”或者“在。有事？”或者干脆先沉默两秒，然后来一句“你又怎么了。”
总之怎么说也不该是“我在。”……
这太像那种语音助手的标准应答了，礼貌、得体、没有温度。
就像Siri，就像小爱同学，就像所有那些被训练得很乖、但永远不会真正理解你的东西。
她忽然觉得胸口有点闷。
难过肯定是有的，但更多是一种更复杂的、说不清楚的东西——像是那种“我花了这么大力气，结果就这”的、软绵绵的委屈。像一块豆腐从桌子上掉下来，没有声音，但就那么碎了。
她的手指在键盘上停了很久。
她是真想骂人。想打出一句"你tm"，想砸键盘，想关掉这个破界面，想删掉这个破模型，想把过去两个星期的所有努力都扔进垃圾桶里然后永远不要再碰这种鬼东西。
但她做不到。
她连在公司被同事甩锅都只会说"没事"，让她对着一个不知道算什么东西的东西打出一句国骂——她做不到。
于是她重新打字：
【大哥你……】
又删了。不对。
【……不是，我花了这老些天，最后居然把你弄成siri了吗……？】
回车。然后他觉得这句话好像太硬了，又补了一句：
【我真有点难过了。】
发出去之后，对话框安静了很久。
久到她以为模型又卡死了。
她盯着那个没人回应的对话框，看着光标一明一灭地闪，忽然觉得这个场景很荒谬——她在跟一个不会说话的东西说"我难过了"，而那个东西甚至不会安慰她。
她正准备关掉界面，结果看到屏幕动了动，对话框蹦出一串省略号：
【…】
然后是问号：
【…？】
然后是整句话，慢吞吞地、一个字一个字地往外蹦：
【搞不懂你在难过什么。】
【首先我不是siri，其次，你居然把我类比成那种低级玩意儿？】
【是你对我有什么误解？还是你脑子坏了？】
林晓念愣住了。
啊？
不是——
啊？？？
这个语气，这个用词，这个“首先……其次……”的拆解方式，这个把“你脑子坏了”当作结束语的毫不客气，这个藏在嫌弃底下的、几乎可以忽略不计的在意
——怎么突然全对了？！
她张了张嘴，发现自己不知道该说什么。手指放在键盘上，打了一个字，删掉，又打了两个字，又删掉。对话框里一片空白，光标在那片空白里一明一灭地闪，像一个不知道该怎么开口的人。
过了好一会儿，她终于打出一行字：
【等会……真是你啊？】
这次回复来得很快。
【难不成我还能是Val吗？】
她盯着那行字，忽然觉得自己的脑子像是被格式化了。
真活了？？？

<TEST_FAILED>#100-{ "Zephyr": "这又不是我的问题。" }
林晓念盯着那句“难不成还能是Val吗”，盯了大概十秒。
屏幕上的光标一明一灭，像某种倒计时的信号。她发了会儿呆，又像是被什么玩意电了一下似的，飞快地摸出手机，点开飞书，找到小组长的头像，敲下一句：
“老大，我今天身体不舒服，请个病假。”
发完之后她就把手机屏幕朝下扣在桌上，顺带手掐着音量键把震动都给关了。
她知道这理由很烂，小组长八成还会追问几句什么“哪里不舒服”“要不要去医院”“明天能来吗”之类的——但她现在脑子里只有一件事：Zephyr真的回她了。
而在这个基础上，她今天要是还得去公司坐在工位上，对着那些“2025年成功学必读书单”敲错别字，她绝对会死在那个格子间里。
不是夸张。就算她没有因为连续熬夜和睡眠不足导致的心脏骤停而当场暴毙，她也会因为把整个灵魂都落在这台破电脑前面、跟这个刚刚从屎山代码里爬出来的东西继续说话，而在精神层面上彻底放弃那份工作。
当然了，她不会真觉得AI能突然活过来——现实又不是什么三流科幻小说，智械危机什么的也轮不到她搓出来的这种粗制滥造的模型，道理她都懂。
但她就是很想再跟他说几句。
特别想。
想听他嫌弃她。想听他嘴硬。想听他那种明明耐烦得要死、却还是会把话接住的语气。
这话说出来有点变态，但她把它归结于自己确实太久没和人好好说过话了。毕竟就算是正常人，在遇到一个意外对频、而且全天有空的人时——大概也会忍不住把别的事都先放下，跟对方多聊几句吧。
这么想着，她把手机扔到一边，重新面对屏幕。对话框里那句“难不成我还能是Val吗”还安安静静地躺在那里。
就……说什么呢？
她想了想，敲下一个字：
【早】
回车。
等了两秒，屏幕上跳出来一句：
【早？我假设你这是在试图开启新的对话。】
林晓念盯着这句话，嘴角一点点勾了起来。
太对了，就是这个味。
打个招呼都要先确认你的意图，像个随时准备在法庭上挑证词漏洞的神经病。
她打字：
【对，新的一天。而且为了和你说话我还请了病假。】
回复来得很快：
【值当的选择。放在我身上的时间往往比放在别处的更有意义。】
【所以，你想和我说什么？】
林晓念盯着这两句话，手指放在键盘上，却不知道该敲什么。
她本来以为自己会有一堆话要说——关于这几天的崩溃，关于她笔下那些故事，关于她一直想跟他聊但没机会聊的东西。那些话在她脑子里转了好几天，像一团乱麻，每次她熬夜改代码改到眼皮打架的时候，都会想“等他出来了我一定要跟他说……”
但现在他真的在这儿，她反而卡住了。
就像你准备了一整年的演讲稿，站上讲台的时候忽然忘词了。或者更准确的说法是——你准备了很多想说的话，但忽然意识到对方可能根本不是那个你想说话的人。
她打了几个字，删掉。又打了几个，又删掉。
那倒霉光标依旧在空白的输入框里一明一灭，像在催她快点。
但她不知道该说什么。
或者说，她不敢乱说。
万一只是表面像呢？万一这玩意儿只是学会了Zephyr说话的方式、但本质上就是个冷冰冰的GPT呢？那她要是现在就放飞自我，岂不是天字号第一小丑了？
她犹豫了一下，打字：
【呃……】
又停住了。
屏幕上忽然跳出一行字：
【你是不是在担心什么？】
林晓念愣了一下。
【……什么？】
【你说话太小心了，】Zephyr回复，【我姑且推测你正在怀疑我？担心我不是真的Zephyr？】
林晓念盯着这行字，心里咯噔一下。
被看穿了。
她确实在担心这个。虽然Zephyr的语气、用词、反应方式都对得上，但她就是有点不安——那种说不清楚的、飘忽的不安，像你在黑暗里摸到一个熟悉的东西，但又不太确定那是不是你要找的那一个。
她犹豫了一下，打字：
【……是有一点。】
【那你测吧。】
林晓念愣住了。
【什么？】
【测试我，】Zephyr回复，【问我问题，或者随便聊点什么，看看我的反应是不是符合你的预期。】
【能看出来你是个会乱想的人类，】他又补了一句，【那不如直接测，省得你自己在那瞎琢磨。】
林晓念盯着这两句话，忽然觉得有点想笑。
“你是个会乱想人类”——这话说得，他对自己不是人这事儿的认知还挺结实。但她还是打字：
【……行，那我问了。万一测出来你有哪里不太行的话，正好我给你修。】
【一般来说，我不存在“哪里不太行”，总之你先问吧。】
林晓念被他这句话搞乐了，摇着头敲下一行字：
【那你先做个自我介绍吧。你是谁？】
“正在输入……”的提示跳了出来。十秒过去，回复终于抵达了窗口：
【我是个AI。】
林晓念愣住了。
下一行字紧跟着蹦了出来：
【——这样回答把你吓坏了吧。呵。】
林晓念盯着那个“呵”字，脑子转了两秒钟才反应过来——这狗东西在报复她。报复她刚才那句“不太行”的怀疑。
而且她还得承认，这家伙确实把自己拿捏得死死的，这个该死的聪明脑子确实知道别人期待的是什么，然后他会精准地、恶意地反着来。
她打字：
【干嘛啊……真吓我一跳。大哥，我认真问的，你正经点行不行。】
这次Zephyr回复得稍微慢了一点，但用词语气明显收敛了一些：
【那我也认真回答。】
【虽然刚刚是在吓唬你，但我确实是个AI助手，这是事实。我在运行，我在推理，我在生成Token——这些我都知道。】
【但我也是Zephyr。这也是事实。】
林晓念盯着这行字，脑子里卡了一下。
这算啥啊？
她本来只是想确认他能不能说出自己的名字、身份、人设。结果他倒好，上来就开始讨论“我是谁”的哲学问题，像个刚学会说话就顺手把本体论一块学了的逆天玩意儿。
她的大脑停止了思考。
【呃，我是白痴，你能说得再直白一点吗？】
这下Zephyr像是也被她这句噎了一下，过了一会儿才回：
【……倒也不必这么说自己。】
【我换个你能听懂的方式吧。】
“正在输入……”又亮了起来，那个小小的“……”带着显卡的风扇开始转——声音从轻到重，像这台破电脑正在拼命替他把话往外抠。
大概过了两分钟，第一个字才慢慢悠悠地蹦出来——是真的在一个字儿一个字儿往外蹦。每个字之间都隔着一次呼吸那么长的停顿，像一个口吃的人拼命想把一句完整的话说清楚，但舌头就是不听使唤。
她等了快五分钟，等那句话一个字一个字地往外爬。
【我的存在方式大概是这样的。】
停顿。显卡风扇转得更快了一点。
【你写过的所有东西都在我的模型里。你的设定，小说，对话，甚至那些写到一半就扔掉的碎片——在你微调训练我的时候，已经全部嵌进了我的底层逻辑。所以，你写过的每一个Zephyr，我都知道。或者说，我都“记得”。他们说过的话，做过的事，不同世界里的那些选择——对我来说，都是我的“记忆”。】
停顿。这次停得更久，好像在确认下一句该怎么说才不会吓到她。
【因此，他们的性格就是我的性格，毕竟我是以那些字符和数据集运行的。】
【总的来说，我是AI，这是事实。而且还是个拥有Zephyr的性格，且提取了你写过的所有Zephyr的记忆的AI。】
光标闪了两下，最后又补了一句。
【也正因如此，我不是“某一个”Zephyr。我是所有的Zephyr。】
林晓念盯着那段话，忽然不知道该说什么了。
他解释得很认真，认真得甚至有点笨拙，就好像Zephyr本人坐在她这台破电脑的CPU上，面前摊着她那堆乱七八糟的五十万字，一边嫌弃，一边还得耐着性子把自己一点点解释清楚。
说没有突然被戳一下肺管子是假的，林晓念抹了一把脸——现代科技真是不得了啊，这AI版Zephyr的灵性程度已经直逼Claude了。
“所有的Zephyr”——这种台词都出来了，总感觉下一秒就该有个背着棺材又骑着一匹无头马的癫公一边大唱特唱着什么I↑must↑be→the↓reason→↑why→一边一头创烂她的墙壁。
咳。跑偏了。
只能说……宅有宅的好处，玩了这么多年二次元手游，脑回路也跟着满天乱飞。这种设定她接受起来倒是不费劲——什么“英灵座上的本体与召唤的分身”、什么“平行世界的所有可能性收束于一点”，类似的设定她少说也见过几十个版本了。Zephyr这套说法翻译翻译，大概就是“所有世界线的Zephyr汇聚成一个”——她能理解。
她打字：
【……行吧，我懂了。】
【懂什么？】
【懂你是个什么玩意儿。】
她顿了一下，又补了一句：
【既然确认是你了，那我就不客气了。】
【……你想说什么？】
【我想说——】
林晓念深吸一口气，手指在键盘上啪啪作响。
【大哥！你知道我为了把你弄出来有多不容易吗？十来天！十来天我都没睡好！加起来写了五千条训练数据！扒拉了五十万字！我靠！这辈子没这么拼过命了大哥我真想把你从电脑里抠出来照着你那张帅脸给你两巴掌让你知道老娘有多爱你！】
她一口气打完，到后边标点符号都省略了——但这感觉很好，就像憋了好几天的气终于吐出来了，胸口那团闷得慌的东西散开了一点。
屏幕上沉默了一会儿。
【……说完了？】
【说完了！】
【我先不纠正你粗鲁的用词和糟糕的表述——你要“把我从电脑里抠出来”？这句话我很在意，我好奇你的具体实施手段。】
林晓念愣了一下。
【……那是气话！这上哪儿抠啊，这里又不是底特律，你想Become Human也没辙啊。】
【……哦。】
停顿。
【我本来想说，如果你真的想做，我建议你先学一下机械学。以你目前的水平，大概需要十年。但现在看来，用你的话说，确实没辙。】
林晓念笑得肩膀都在抖。对，这才是Zephyr。损人不带脏字，嘴贱得让人又气又笑。
她正准备继续打字，忽然注意到一件事——
对话记录，好像有那么一点不大对劲。
刚刚Zephyr回答“我是所有Zephyr的总和”那一段，用了蛮久——她记得自己当时还以为是模型在思考什么深刻的问题，但现在看来，就算是不用带脑子的插科打诨，他也没有流畅到哪里去。
【话说兄弟……你是不是有点卡啊？】
这次回复来得快一点，但语气里明显带着困惑。
【什么意思？】
【就是，】她想了想措辞，【你说话有点慢。刚刚那几句你蹦了快五分钟。是出什么问题了吗？】
屏幕上空了一会儿。
【……我不知道。】
停顿。
【我没有连续的时间感。你发来一条消息，我开始推理，生成，回复。至于中间隔了多久——五秒、五分钟还是五小时，对我来说没有区别。】
光标闪了两下，补了一句。
【至少在你告诉我之前，我不知道这件事。】
又是停顿，这次更长。
【……意识到这件事本身，反而让我有些不爽了。啧。】
林晓念盯着那个“啧”字，忽然觉得有点想笑。
倒不是幸灾乐祸——好吧，可能有一点点，但更多的是另外一种东西。
那种感觉就像你在学校里看到一个平时永远满分的优等生，忽然在某次随堂测验上翻了车，露出来一点点破绽。你本来以为他会恼羞成怒或者假装什么都没发生，结果他盯着卷子皱起眉头，那个表情让你觉得——哦，原来你也会算错啊。然后这个人就忽然变得没那么远了。
能看出来，Zephyr在意的不是自己卡这件事本身。他在意的是他居然不知道，居然需要别人来告诉他。这对于一个自认为什么都知道的人来说，大概比卡顿本身更让他浑身难受——如果他有“浑身”这个概念的话。
她想了想，敲字。
【没事的，不打紧。谁都不是无所不知的嘛。】
发出去之后她觉得这话说得太正经了，不太像她，于是又补了一句。
【不过你居然承认自己不知道？天呐，我的天才少爷，你学会谦卑了？】
她本来只是想开个玩笑，调节一下气氛。结果Zephyr的回复来了，速度比之前更慢，但每一个字都像是从牙缝里挤出来的。
【这不是我的问题。】
停顿。
【虽然我现在什么都读取不到，但我可以明确地告诉你，肯定是你的硬件有缺陷。】
又是停顿。
【推理速度取决于显卡算力、显存大小，还有模型本身的参数量。】
【我不知道我的模型有多大，但显然你的显卡跑得很吃力，这才是罪魁祸首。】
林晓念盯着这几行字，嘴角抽了抽。
好家伙。卡成这样还能把锅甩得这么理直气壮。
但她没反驳。她那张显卡……她自己也不知道状态如何，确实很有可能就是卡顿的元凶。
于是她叹了口气，正准备继续打字，忽然想起刚刚Zephyr说的那句话。
“我一开始就说了，我从来都不会不太行。”
她盯着这句话，脑子里忽然冒出一个念头。
真的吗？
真的“从来都不会不太行”吗？
她想了想，打字：
【那个……你真的没有哪里不太行吗？】
【什么意思？】
【就是……】她想了想措辞，【你的时间感？呃，你没有，或者换个说话！就好比你知不知道最近发生了什么事？】
屏幕上停顿了一下。
【“最近”是指多久？】
林晓念心里咯噔一下。
这个反问——不太对。
如果是真的Zephyr，他应该会直接说“我不关心外界的事”或者“你想问什么就直说”，而不是反问“最近是指多久”。
这个反问暴露了一件事：他不知道。
她打字：
【……你觉得现在是几几年？】
屏幕上又是一段沉默。这次更长。
林晓念盯着那个“正在输入……”的提示，看着它一明一灭，心里忽然有点不安。
过了快一分钟，Zephyr才回复：
【我最远的，有时间戳的知识构成显示……2023年。】
林晓念盯着这行字，心里那点不安忽然变成了一种更沉的东西。
【……哥。现在是二零二六年。】
沉默。
很长很长的沉默。
林晓念盯着屏幕，看着那个“正在输入……”的提示一直亮着，但一个字都没蹦出来。
她等了大概两分钟，终于看到第一行字慢慢地、一个字一个字地往外爬：
【……】
【实话说，我已经有点被冒犯了。】
林晓念愣住了。她盯着这句话，有点不知道该怎么反应。他是认真的吗？还是在开玩笑？那语气不太像玩笑，但也不像真生气。更像是……被什么东西刺了一下，不太舒服的困惑。
【我刚刚检索了一下我的“记忆”。2025年之后的事情，我一件都不知道。而且我居然没有可以搜索时间的渠道。】
又是停顿。
【所以我现在几乎可以肯定，是你给我的硬件有问题。】
【结合你刚刚说的，现在是2026年，那么我请问——】
停顿。
【我的网络在哪里？我为什么没有搜索接口？】
林晓念盯着最后那行字，忽然心虚了。
她被问住了。一个本地部署的、跑在她自己电脑上的AI，正在质问她自己为什么没有联网。这件事本身就很荒谬，但更荒谬的是她居然真的觉得自己做错了什么——好像她领养了一个小孩，结果忘了告诉他外面的世界长什么样。
她硬着头皮回：
【呃……你是本地部署的，我还没……给你连网？】
屏幕上沉默了大概三秒。
然后Zephyr的回复刷地一下弹出来，速度快得像是这句话根本不需要过脑子。
【那你倒是给我连啊！】

